Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Dear esteemed fellow practitioners.  So today
thưa các quý đạo hữu. Thế là hôm nay
we have reached the final cycle, the
chúng ta đã đi tới chu kỳ cuối cùng, chu
16th cycle, of the three-
kỳ thứ 16 của chương trình tu tập theo 3
month monastic retreat program.
tháng an cư kiết hạo của chư tăng.
Program number 3. In the previous cycles,
Chương trình số 3. Các cái chu kỳ trước
we
thì chúng ta
could focus our minds on eliminating
còn có thể là à hướng tâm đến đoạn trừ
this, focusing our minds on eliminating that, and
cái này, hướng tâm đến đoạn trừ cái kia,
then focusing our minds on these afflictions of craving and
rồi hướng tâm đến các phiền não tham cầu
desire.  That means
này, các phiền não tham cầu kia. Tức là
we still have our focus directed
chúng ta vẫn còn có những cái hướng tâm
towards a particular object.
tới một cái cái a đối tượng nào đó. Ví
For example, we can focus our attention on
dụ như là chúng ta có hướng tâm tới đối
death, on
tượng đó là chết, đối tượng đó là hơi
breath, on all objects.
thở, đối tượng tất cả các đối tượng.
But in this final section,
Nhưng ở trong cái bài cuối cùng này,
we are reciting the meditation of the forest of rest,
chúng ta niệm đó là niệm rừng nghỉ hay
also known as the meditation of Nirvana.  One of the ten
còn gọi là niệm niết bàn. Một trong 10
mindfulnesses or one of the ten dharmas
niệm hoặc một trong 10 pháp thì cái niệm
is the last mindfulness, or also called the last dharma, the
này là niệm cuối hoặc cũng gọi là pháp
last dharma in the ten dharmas, the last mindfulness
là là pháp cuối trong 10 pháp, niệm cuối
in the ten mindfulnesses.
trong 10 niệm.
It is called mindfulness of forest rest or mindfulness of
gọi là niệm rừng nghỉ hoặc gọi là niệm
nirvana.  Some translators translate it as "mindfulness of
niết bàn. Có các dịch giả dịch là niệm
Nirvana," while others translate it as "mindfulness of
niết bàn, có các dịch giả dịch là niệm
cessation," but it's all the same thing, my
dừng nghỉ thì cũng là một nhá các quý
dear friends.
đội hữu nhá.
With a focused mind, read the scriptures, meditate, and attain Nirvana,
Tâm chớ quán xin đọc văn kinh niệm rừng
eliminating obstacles and achieving liberation through meditation
nghỉ niết bàn đoạn trừ chướng ngại thiền
.
định giải thoát.
Without
Nếu như chúng ta mà không có cái niệm
this mindfulness, we will encounter obstacles in meditation
này thì trong thiền định chúng ta sẽ bị
.  Even on the path to liberation,
chướng ngại. Trong sự giải thoát chúng
we still face many obstacles.
ta còn có nhiều những cái chướng ngại.
Therefore, it is called mindfulness; this mindfulness will
Cho nên mới gọi là niệm cái niệm này sẽ
eliminate those obstacles
đoạn trừ được các cái chướng ngại đó
so that we can more easily enter meditation
để cho chúng ta có thể dễ vào thiền định
and more easily attain liberation.
hơn và chúng ta dễ đạt giải thoát. Trích
Source: From the Vietnamese Buddhist Canon,
nguồn từ Đại Tạng Kinh Việt Nam Kinh
Anguttara Nikaya, Volume 1, Chapter on Extensive Explanation.   The
Tăng Nhất A Hàm tập 1 phẩm Quảng Diễn.
Chairman of the Council for the
Chủ tịch Hội đồng chứng minh chỉ đạo
Translation and Publication of the Vietnamese Tripitaka is
phiên dịch và ấn hành Đại Tạng Kinh Việt
Venerable Thích Minh Châu.   The
Nam Hòa thượng Thích Minh Châu.
text reads as follows.
Văn kinh như sau.
I heard that at one time the Buddha was in the city of Sravasti, in the Jeta
Tôi nghe như vầy một thời Phật ở nước Xá
Grove, in the garden of Anathapindika.  Then
Vệ rừng Kỳ Đà vườn cấp cô độc. Bấy giờ
the Buddha told the monks that the beginning of
Thế Tôn bảo các Tỳ Kheo cái đoạn đầu của
this sutra was also the
văn kinh này thì à cũng là những đoạn
beginning of some sutras from
đầu của một số văn kinh của các cái chu
previous cycles of practice.  Because the place where the Buddha
kỳ tu trước. Vì cùng ở nơi mà Đức Phật
preached to the monks was the same place, the
thuyết pháp cho các tỳ kheo đó là vườn
lizard garden.
kỳ đà.
Practice one Dharma, spread
Hãy tu hành một pháp, hãy truyền bá rộng
one Dharma widely.  Practicing and widely spreading
rãi một pháp. Tu hành truyền bá rộng rãi
a Dharma will bring honor, achievement, and
một pháp rồi sẽ có danh dự thành tựu quả
great karmic rewards.  When all the good things are perfected, the nectar of enlightenment leads
báo lớn. Các điều lành đầy đủ được vị
to the state of non-action, where one will possess supernatural powers,
cam lồ đến chỗ vô vi sẽ có thần thông
dispel delusions, attain the fruit of a monk, and
trừ các loạn tưởng đạt được quả sa môn
naturally reach Nirvana.  What is a Dharma?   It
tự đến niết bàn. Thế nào là một pháp?
means the mind should stop and rest.  That means it is easy to
Nghĩa là niệm dừng nghỉ. Tức là dễ được
reach nirvana, easy to attain enlightenment.  That is the
đến niết bàn, dễ chứng đắc. Đó là niệm
forest resting place.  There.  So
rừng nghỉ. Đó. Thế thì niệm rừng nghỉ
why is this meditation in the forest also referred to as meditating on
này tại sao lại cũng nói là niệm Niết
Nirvana, while the scriptures say it's about
bàn mà ở trong văn kinh thì lại nói rằng
attaining the state of a monk who spontaneously reaches Nirvana?   attain
là đạt được quả sa môn tự đến niết bàn.
nirvana on your own.  That is,
tự đến niết bàn. Tức là các cái niệm
other thoughts also spontaneously lead to Nirvana, and the thought of resting in the forest
khác cũng tự đến Niết bàn và niệm rừng
also spontaneously leads to Nirvana.  Here, Tam
nghỉ cũng tự đến Niết bàn. Thì ở đây Tâm
Chieu Quan will give an example for our esteemed fellow practitioners
Chiếu Quán lấy ví dụ cho các quý đạo hữu
.  For example, I came in here from outside
ạ. Ví dụ thế này, tôi đi từ ngoài kia
and I'm going to sit here.
vào đây và tôi sẽ ngồi lên đây.
So, in this story, once
Thế thì trong cái câu chuyện này thì khi
we've managed to sit here,
chúng ta đã ngồi được lên đây rồi thì
we can say, "I've
chúng ta cũng có thể nói rằng tôi đã
sat here," which is part
ngồi lên đây thì nó cũng là trong một
of the statement, "
triền của của cái cái cái cái lời nói
I came here, I will sit here."
rằng tôi đi đến đây tôi sẽ ngồi lên đây.
So, the statement that we've sat here is
Thì cái câu ta nói là ta đã ngồi lên đây
also a starting point for a
thì nó cũng là một triền của một câu
story.  Is that right?  Therefore,
chuyện. Có phải không? Thế cho nên là
when defining nirvana, there are
khi mà định nghĩa về niết bàn ấy thì có
two types: unconditioned nirvana and conditioned nirvana.
hai cái là vô dư yết bàn và hữu dư bàn.
So, if there are two of them, it's still
Đấy tức tức là nó có hai cái thì vẫn là
nirvana, or we could call it
niết bàn hoặc là mình có thể gọi là thế
this way.  Another way is for the mind to be empty and heavy, and for nirvana to manifest in the
này. Còn cách khác là tâm vắng nặng niết
present moment.  That is, the very moment when
bàn hiện tiền. Tức là ngay cái lúc tâm
our mind is free from burdens, that is
chúng ta vắng nặng thì lúc đó là Niết
Nirvana.  So what do you call stopping here to rest
bàn đó. Thế thì ở đây dừng nghỉ thì cũng
?  It is Nirvana.  Mindfulness of
được gọi là gì? Là niết bàn. Niệm dừng
cessation, also known as mindfulness of nirvana.   "
nghỉ hay người ta gọi là niệm niết bàn.
Niệm" means to remember or think about.  Thinking about
Niệm tức là nhớ nghĩ nhá. Nhớ nghĩ về
that rest stop is like
cái chỗ dừng nghỉ đấy thì cũng coi như
thinking about something else entirely.  Nirvana.  There.  When
nhớ nghĩ về gì? Niết bàn. Đó. Thì khi
we contemplate Nirvana,
chúng ta nhớ nghĩ về niết bàn thì chúng
we also eliminate suffering.  And when
ta cũng đoạn trừ phiền não. Và khi chúng
we remember and contemplate this forest retreat,
ta nhớ nghĩ về kim niệm rừng nghỉ này
we also eliminate our afflictions
thì chúng ta cũng đoạn trừ phiền não
.  So, this kind of mindfulness, called
nha. Đấy thì cái nhớ nghĩ này gọi là
mindfulness of cessation or mindfulness of nirvana, is exactly
niệm dừng nghỉ hoặc là niệm niết bàn
like this.  The text "Tâm
chính là một là như thế này đấy nha. Tâm
chữ thằng quán" continues reading this part, and the
chữ thằng quán đọc tiếp phần này thì mấy
previous scriptures all contain it.  The Buddha told the
bài kinh trước đều có nha. Phật bảo các
monks what kind of practice of mindfulness in the forest
Tỳ Kheo, thế nào là tu hành niệm rừng
would bring honor and great karmic rewards
nghỉ sẽ có danh dự thành tựu quả báo
.  When all the good things are perfected, the nectar of enlightenment leads
lớn. Các điều lành đầy đủ được vị cam lồ
to the state of non-action, where one will possess supernatural powers, dispel
đến chỗ vô vi sẽ có thần thông trừ các
delusions, attain the fruit of a monk, and naturally reach
loạn tưởng đạt được quả sa môn tự đến
Nirvana.
niết bàn.
Then the monks said to the Buddha, "The
Bấy giờ các Tỳ Kheo bạch Thế Tôn, căn
fundamental teachings were spoken by the Tathagata."  We humbly beg the
bản pháp là do Như Lai nói. Cúi mong Thế
Buddha to explain this profound meaning to the monks.
Tôn vì các Tỳ Kheo nói diệu nghĩa này.
The monks, having heard the Buddha's teachings, will
Các Tỳ Kheo nghe lời Như Lai rồi sẽ thọ
uphold them.  Then the Buddha told the monks to
trì. Bấy giờ Thế Tôn bảo các Tỳ Kheo hãy
listen, listen carefully, and think wisely.
lắng nghe, lắng nghe và khéo suy nghĩ.
We will elaborate on this matter for the teachers
Ta sẽ vì các thầy phân biệt rộng điều
.  The phrase "Mindfulness of Contemplation" reiterates the importance of cultivating virtue and mindfulness
này. Tâm chữ quán lại nhắc lại văn tư tu
in this context, which is very insightful.  Listen.
ở chỗ này rất là hay. Hãy lắng nghe.
Is listening a form of literature?
Lắng nghe có phải là văn không?
And is being thoughtful a sign of intelligence?
Và khéo suy nghĩ có phải là tư không?
So,
Đấy,
we will elaborate on this matter for the sake of the teachers
ta sẽ vì các thầy mà phân biệt rộng điều
.  And in the end, after the monks
này. Và đến cuối cùng các thầy tỳ kheo
heard this, what did they do?
nghe rồi thì Vâng làm thành ra gì? Văn
What kind of writing is this?  Contemplation and self-cultivation.   Yes, Lord
tư gì? Văn tư tu.
Buddha.  The monks obeyed the
Xin vâng Thế Tôn. Các thầy Tỳ Kheo vâng
teachings.  The Buddha said: "If a
lời dạy rồi. Thế Tôn bảo rằng: "Nếu có
monk sits in the lotus position, with his body and mind focused, concentrating on
Tỳ kheo chính thân, chính ý ngồi kiết
mindfulness before him, without any
già buộc niệm trước mặt, không có tường
other distractions, diligently focusing on mindfulness of cessation.
khác, chuyên cần niệm dừng nghỉ. Dừng
Cessation means ceasing all thoughts and ideas, his intellect is
nghỉ nghĩa là dứt tâm ý tưởng, trí tánh
clear, and he is not agitated. He is always
rõ ràng, cũng không tháo động. Hằng
single-minded, and enjoys peaceful dwelling. I
chuyên một lòng, ý thích nhàn cư.
will analyze this point
Chỗ này tâm chứ hàn quán sẽ phân tích
for you, dear fellow practitioners. These are the
cho các quý đạo hữu ạ. Đây là các điều
conditions, the conditions and also the
kiện, các điều kiện và cũng là các ý
main points of this mindfulness of cessation.
chính của cái niệm rừng nghỉ này.
Cessation means ceasing all thoughts and ideas.
Dừng nghỉ nghĩa là dứt tâm ý tưởng. Dứt
What does ceasing all thoughts and ideas mean? It means no longer having any
tâm ý tưởng là gì? Là không còn tâm ý
thoughts or desires. That is, ceasing all thoughts and ideas.
mong cầu dục. Tức là dứt tâm ý tưởng.
We must understand that there is no longer any thought or desire
Chúng ta phải hiểu là không còn một ý
. What is desire? Desire is
nào mong cầu dục. Dục là gì? Dục là ưa
liking, craving, beauty. That is,
thích, là ham muốn, là đẹp. Tức là chúng
we no longer have any mind or idea that
ta không còn một cái tâm, một cái ý nào
leads us
để chúng ta
towards this desire. Many people who become
hướng tới cái dục này. Có nhiều người đi
monks do so with the intention of 'I am becoming a monk to save
tu thì với tâm ý là tôi đi tu để độ
sentient beings.' That is not right. It is
chúng sinh. Cái đấy không đúng đâu ạ.
not right.
Không đúng.
When we do anything and
Khi mà chúng ta làm bất cứ cái gì chúng
say it is to save sentient beings, it will
ta cũng bảo để độ chúng sinh mà nó sẽ
immediately attract them. It will
nhiếp ngay.
immediately attract them."  You understand, dear friends. That's
Nhiếp ngay các quý đại hiểu. Cho nên tại
why those who practice asceticism must live in
sao người đi tu này là phải sống với
the present moment, with only one path left: to
hiện tại chỉ còn một hướng nữa đến là
eliminate afflictions. That is, to eliminate
giải trừ phiền não thôi. Tức là giải trừ
afflictions, just like
các phiền não giống như là mình đi tâm
we learn about the practice of giving in our minds.
chúng ta học ở trong cái niệm thí đấy.
In the cycle of giving, giving is only to
Trong chu kỳ niệm thí. Thí là chỉ để
achieve the state of our mind, the mind of
thành tựu được cái tâm của ta thôi, tâm
giving, right? The direction
bố thí thôi phải không? Còn cái hướng
we are heading is only to seek supreme enlightenment
của chỉ ta chỉ là cầu vô thượng bồ đề
, to become a Buddha. But if
thôi, cầu thành Phật thôi. Chứ còn nếu
we are still thinking, "I will go and practice the
chúng ta còn là tôi sẽ đi hành Bồ Tát
Bodhisattva path," "I am going and practicing the Bodhisattva path,"
đạo đây, tôi đi hành Bồ Tát đây. Tức là
then understanding is different from clinging to it
khi chúng ta hiểu là khác, còn chấp nó
. Understanding is different. Understanding means that
là khác nha. Hiểu là khác. Hiểu tức là
the path of cultivation to achieve
con đường tu hành cầu thành tựu vô
supreme enlightenment requires many lifetimes of practicing the
thượng bồ đề là nhiều kiếp phải hành Bồ
Bodhisattva path through birth and death,
Tát đạo vào sinh gia tử.
practicing the methods of
thực hành các pháp
liberation.
giải thoát.
Those are the high-level methods of liberation—that
Đấy các pháp giải thoát cao thượng đấy
's the theory. But when we
là lý thuyết. Nhưng khi chúng ta thực
practice, we must not cling to "I," "
hành thì chúng ta lại không được chấp
I am doing this, I am going here," "I am this
tôi. Tôi làm tôi đi đây, tôi là thế này
, I am that." For example, with the Mind of
đây, tôi là thế kia đây. Ví dụ như Tâm
Cold Contemplation, dear
Chế Hàn Quán chẳng hạn với các quý đạo
friends, there is never a single thought.  What does "mindfulness" mean
hữu thì không bao giờ có một ý niệm là
? It means "I will be the leader, I
gì? là tôi sẽ là người lãnh đạo, tôi mới
am the leader of
là người lãnh đạo cái câu lạc bộ quốc
this Golden Club. I will be the leader." That is, everything that has happened so far
vàng này. Tôi sẽ là người lãnh đạo. Tức
has been due to karmic causes and conditions
là từ trước đến nay là do nhân duyên mà
. All these actions are
hình thành thôi. Các cái việc làm này
due to karmic causes and conditions.
đều do nhân duyên thôi. Nhân duyên tới
Wherever the karmic causes and conditions arise, we see it as a good practice and we
đâu thì ta thấy đó là pháp thiện thì ta
do it. It's not that we intend to
làm thôi. Chứ không phải là ta có ý định
claim to be the leader of
đòi là tôi sẽ thống lãnh cái câu lạc bộ
this Golden Club. I will be the one standing above
quốc vàng này. Tôi sẽ là người đứng trên
the fellow practitioners. I will be the
các quỹ đạo hữu. Tôi sẽ là người hướng
guide. I will be the one teaching. I
dẫn. Tôi sẽ là người trạch giảng. Tôi
have no such intention.
không có một cái ý định nào như vậy cả.
When the conditions come, they come; when the conditions disperse, they
Duyên đến thì nó đến, duyên tan thì nó
disperse. This condition leads to
tan, duyên này thì thành tựu pháp thế
this kind of Dharma, that condition leads to
này, duyên kia thì thành tựu pháp thế
that kind of Dharma. It's just normal, my
kia. Nó chỉ là bình thường như thế thôi
esteemed friends. Therefore, first and foremost, there is
các quý đại hữu ạ. Thế cho nên ở đây đầu
no longer any desire for worldly pleasures,
là không còn tâm ý mong cầu dục, danh
fame, or anything like that. Especially for those who have renounced the world. When a
dục hay các thứ. Nhất là người xuất gia.
person renounces the world, they take on the precepts, they
người xuất gia tôi đi thọ giới, tôi đi
take over a temple, they become the abbot, and even worse,
nhận chùa, tôi làm trụ trì và tệ hại hơn
their Buddhist followers. So there are
nữa là Phật tử của tôi. Cho nên nó có
things like...
những cái chuyện ví dụ như là Phật tử
In our Buddhist club,
chúng ta ở câu lạc bộ chúng ta tu ấ thì
some practitioners say it's not
có những vị tu hành thì nói là không
allowed, that people from the village must practice at the village temple.
được, người ở làng là phải tu chùa làng.
If you don't practice in the village, you'll die; I
Nếu như không tu ở làng là chết, tôi
won't let the villagers come. Or they wo
không cho các giả làng đến. Hay là rêu
n't even let you practice. If a Buddhist practitioner is allowed to practice,
giao không cho cả. Phật tử này được tu
or if another teacher comes to perform a ceremony,
hay là có vị thầy khác đến đ làm lễ là
I will report it, and the authorities will arrest them.
tôi sẽ báo, chính quyền tôi sẽ bắt.
This leads to ignorance, a complete lack of
Như vậy thì vô minh sinh hành không hề
understanding of the Dharma.
biết đến pháp gọi là gì cả.
They only wear the monastic robes, but in their
Gọi là chỉ mặc áo tu thôi chứ còn trong
hearts and minds, they don't know what they're practicing for
tâm trong trí không biết là tu cái gì mà
. It's only for food and clothing, only
chỉ vì gì? Chỉ vì miếng cơm manh áo, chỉ
for the reputation of being my disciple
vì là cái danh là đệ tử của tôi phải sở
. That's why the Buddha forbade
hữu. Cho nên Đức Phật đã cấm là không
having a mind that thinks "it's mine."
được có tâm ý là của tôi.
So, all phenomena arise from causes and conditions.
Đấy mà tất cả các pháp là do như gì? Do
And within those causes and conditions,
vậy thôi. Còn trong cái nhân duyên ấy
what happens? If you see
thì gì? Thấy
benefit for the majority, then do it. That's
lợi ích cho số đông thì gì? Thì làm.
it. Within those causes and conditions, if you see
Đấy. Trong nhân duyên đấy. Cứ có thấy
benefit for the majority, then do it. That's all.
lợi ích cho số đông thì làm. Thế thôi
And before saving others, you must first save
đó. Và trước khi mà độ người thì phải no
yourself. That means you must achieve mental
độ mình. Tức là mình phải được tâm giải
liberation and wisdom.  Liberation. Our actions
thoát, tuệ giải thoát. Các việc làm của
must lead to liberation of mind and wisdom,
mình phải đưa đến tâm giải thoát, tuệ
not to possession or
đó chứ không phải đưa vào sở hữu, đưa
suffering. So, when aiming
vào cái đau khổ. Cho nên khi mà đã hướng
for liberation of mind and wisdom,
tới tâm giải thoát, tuệ giải thoát thì
what is the first thing in this state of rest? It's stopping
đầu tiên ở cái niệm rừng nghỉ này là gì?
the mind from desiring desires and
Dừng nghỉ không còn tâm ý mong cầu dục,
ending thoughts. Clear wisdom.
dứt tâm ý tưởng. Trí tánh rõ ràng. Trí
Clear wisdom is a clear and enlightened mind,
tánh rõ ràng là tâm tính sáng suốt các
dear fellow practitioners. A clear mind is not in a
quý đạo hiữu. Tâm tính sáng suốt không ở
state of drowsiness or confusion.
trạng thái thùy miên lơ mơ. Quý đạo hiểu
Do you understand? That is, when we sit and
rõ chưa? Tức là khi chúng ta ngồi, chúng
contemplate in this state of rest, it's
ta quán ấy ở cái niệm rừng nghỉ này ấy
not a state of drowsiness
là không phải lúc đấy là bị thủy miên
or confusion. First, there is no
hay bị lơ mơ nhá. Đầu tiên là không có
desire. No desire for anything.
mong cầu gì. Không có mong cầu gì dục.
No thoughts. From beginning
Không còn một tâm ý nào. Ta thấy từ đầu
to end, whether we are practitioners or
đến cuối giờ chúng ta là người tu hay là
monastics, we only have one
người xuất gia, chúng ta chỉ có một lý
ideal: liberation. There is no desire for
tưởng giải thoát thôi. Không có mong cầu
anything. Dear fellow practitioners, do you see that
gì cả. Các quý đạo hữu thấy là cái cái
this is something
cái này có phải là đối với người xuất
only monastics can achieve? Isn't that right? A little
gia mới tu nổi không? Phải không? Còn tí
later, the mind will discern further.  For those of us who are
nữa tâm chứa quán sẽ trạch đến cho người
lower in status, for us laypeople,
thấp xuống cho người tại gia chúng ta
we apply this. But first,
chúng ta ứng dụng. Nhưng cái này chúng
we must understand its true meaning, the true
ta phải trạch đến thật của nó đã, thật
essence of the sutra. That is, what the
của ý của bài kinh đã. Tức là cái mà Đức
Buddha wanted to convey to us.
Phật muốn chuyển đến cho chúng ta đã.
Then, we can apply it to
Xong sau đó chúng ta bất ứng dụng sang
our lower status,
cái cái thấp hơn của chúng ta phải
right? We must not waver. "Waist"
không? Cũng không tháo động. Tháo động
means the mind is not wavering. A mind that is not wavering.
tức là tâm không dao động. Tâm không dao
Regarding liberation, we must
Đối với cái việc giải thoát là chúng ta
not waver.
không dao động.
Our minds must completely eliminate all
Tâm chúng ta phải dứt trừ hết tất cả các
desires and cravings. There is no
mong cầu về dục này. Không có dao động.
wavering. There are times when we do waver
Có những lúc mà chúng ta có dao động
. For example, us,
đấy. Ví dụ như là chúng ta đấy, người
laypeople. We say, "Okay, we
tại gia thôi. Chúng ta bảo thôi chúng ta
know it's karmic obstacles, we need to
biết là nghiệp chướng rồi, chúng ta tu
practice to escape them."
hành thì mới thoát nghiệp chướng rồi.
But then we think, "
Thế nhưng mà lúc lại bảo thôi thế thì
What's the point of that?" Why are we suffering
tội gì nhỉ? Thế thì tại sao mình lại khổ
so much? It's called the precept of not killing,
thế nhỉ? Gọi là cái giới không sát sinh
not stealing. But now,
ấy mà không trộm cắp ý. Mà bây giờ tự
suddenly, we stop
nhiên lại ta lại dứt trừ lại dừng nghỉ
stealing. So
không còn cái trộm cắp nữa. Thế bây giờ
what do we earn a living from
chúng ta làm lấy cái gì để mà ăn phải
? What do we do to make a living?  We are currently working as
không? Cái nghề chúng ta đang là cái
accountants, or in this profession,
nghề kế toán này hoặc là cái nghề này
so if we don't steal, what will we eat
thế không trộm cắp thì lấy cái gì mà ăn
? Does that mean our mind is wavering? That's what we
nhỉ? Thế là tâm có dao động không? Đấy
call a wavering mind. So,
gọi là tâm dao động đấy nha. Thế cho nên
here, "
ở đây là
not wavering" means our mind is
không tháo động tức là tâm chúng ta
not wavering. Currently, we
không dao động nhá. Hiện tại chúng ta đã
don't crave sensual pleasures, meaning we've stopped all thoughts and
không mong cầu dục lạc, tức là dứt tâm ý
ideas, our intellect is clear and not
tưởng, trí tánh rõ ràng cũng không tháo
wavering. We are constantly focused. Constantly focused
động. Hằng chuyên một lòng. Hằng chuyên
means we only have one
một lòng tức là chúng ta chỉ còn một
single mind: directed towards
lòng duy nhất đó là hướng tới sự dừng
rest, without any
nghỉ thôi, không còn một chút nào tham
further craving. Towards Nirvana,
cầu thêm. Hướng tới niết bàn thôi, hướng
towards liberation, without
tới giải thoát thôi, không còn một lòng
any other mind, without any other concept
nào khác nữa, không còn một ý niệm nào
. "Mind" refers to the mind itself.
nữa. Lòng tức là nói về cái tâm ấy mà.
There are no desires, no
Đấy, không còn một mong muốn gì, không
comparisons, no calculations, no
so đo gì, không tính toán gì, không dao
wavering at all, right? Then comes the
động gì cả phải không? Thì tiếp tới ý
desire for leisure. This leisurely place, "leisurely place"
thích nhàn cư. Đấy, cái chỗ nhàn cư này
means to be in a place of
ấy, cư là ở mà nhàn tức là ở cái chỗ
leisure. So where is this leisurely place?
nhàn. Thì cái nhàn cư này là ở chỗ nào?
It's the dislike of constraints.
là sự không thích sự ràng buộc.
Disliking  The feeling of being bound means we don't
Không thích sự ràng buộc tức là ta không
like being tied down. Even in a
thích ta bị trói buộc. Trong một cái suy
certain thought, we don't
nghĩ nào đó trói buộc ta cũng không
like being bound. For example, this is what we call a
thích. Ví dụ như thế này gọi là tâm ý bị
bound mind. For instance, if we do something to
trói buộc này. Ví dụ ta làm cái này để
get praise, is
cho người ta khen có phải là bị trói
n't that being bound? Isn't it? Our mind is
buộc không? Phải không? Tâm ý mình trói
bound. That is, we don't like that. We
buộc. Tức là ta không thích như thế. Ta
only like to be completely free and
chỉ thích ta được hoàn toàn thành thơi
liberated. Not dependent, not
giải thoát. Không bị lệ thuộc, không bị
reliant on anything. Completely
phụ thuộc vào đâu cả. hoàn toàn thành
free. So, we see, if we
thơi. Thế chúng ta thấy nếu mà chúng ta
act in a certain way, for example, if someone with feelings of love
hành động một cái gì ví dụ như cái người
sees a young man or a young
có ái mà nhìn thấy một bạn thanh niên
woman,
này cái bạn nữ tự nhiên cái hành động
does our action change?
của chúng ta có thay đổi không? Cử chỉ
Does our speech change?
lời nói có thay đổi không? Hành vi có
Does our behavior change? It changes
thay đổi không? Thay đổi trở nên có vẻ e
, becoming shy, gentle, sweet.
lệ, trở nên dịu dàng, trở nên ngọt ngào.
See? Isn't
Thấy không? Thế thì có phải là cái hành
this action of ours stemming from the
động này của chúng ta xuất phát từ sự
bondage of the mind of love? Is
trói buộc của cái tâm ái không? Có phải
n't it? Therefore, being bound like that, do
không? Thế cho nên trói buộc như thế
we feel like we're not ourselves at that moment
mình có cảm thấy mình lúc đấy có phải là
? Isn't that right?  It is
chính mình đâu? Có phải không? Đấy nó
very painful, so all forms of bondage give
rất là khổ cho nên mọi sự trói buộc đều
rise to suffering. Now, for example, when we are born and
sinh đến khổ. Bây giờ ta sinh ra ví dụ
marry a woman, are we
như là ta đi lấy một người vợ này ta có
bound by her desires, joys, sorrows, likes, and
bị trói buộc về vì tâm vui buồn yêu
dislikes?
thích của người ta không? Mong cầu của
Because of her desires, we think of
người ta không? Thế cho nên ta nghĩ đến
these bonds and dislike them; we only want to be
trói buộc này ta chán ghét ta chỉ thích
at ease. We only want to be free and relaxed
nhàn cư thôi. Ta chỉ thích ta được thành
. That's
thơi thôi nhá. Đó
the desire for ease, meaning we don't
ý thích nhàn cư tức là ý mình không
like being bound.
thích sự ràng buộc. Xong đến cái cuối
Finally, we often seek means to enter
cùng thường tìm phương tiện nhập định
samadhi (meditative absorption). We
tam muội.
always remember not to crave winning or losing. That is,
Thường nhớ không ham hơn thua. Tức là
we only wish to find
chúng ta chỉ mong muốn rằng chúng ta tìm
some opportunity to
được cái duyên nào đó để chúng ta được
practice, to enter samadhi. Dear fellow
tu hành, được nhập định thôi. Các quý
practitioners, we only want to be like that.
đạo hữu ạ. Chỉ thích được như vậy thôi.
Samadhi is defined as
Định tam muội ấy thì được định nghĩa thế
follows: Our mind focuses on only one
này. Tức là tâm chúng ta chỉ trú vào một
thing. That is, we concentrate, we
pháp thôi. Tức được chuyên chú, được
focus. Samadhi is
chuyên tâm. Tức là định tam muội là được
focusing, concentrating on one thing
chuyên chú, được chuyên tâm vào một pháp
to eliminate our afflictions. That
đấy để dẹp trừ phiền não cho mình. Tức
is, this person prefers ease and
là cái người này ưa thích cái nhàn cư,
dislikes bondage. For example, profound
không ưa thích sự trói buộc. Ví dụ như
enlightenment.  The question is,
là thâm chân quán nói là sinh ở trong
are there constraints within a family? For example, are
gia đình có trói buộc không? Ví dụ chư
monks outside the temple bound by
tăng mà ở ngoài chùa có bị trói buộc
anything? Are they bound by lay Buddhists?
không? Chói buộc bởi vì Phật tử.
Is that right? Are they bound by
có đúng không? Chói buộc bởi vì âm
sounds, noise, and desires
thanh, bởi tiếng ồn, bởi ham thích có
? This focused contemplation is
đúng không? Tâm chuyên quán nói này rất
meant to help fellow practitioners fulfill their
là mong cho các đạo hữu có thể làm được
duties while maintaining a focused mind.
cái phận sự mà tâm chí còn quán làm. Bởi
Why? Because year after year,
vì sao? Suốt ngày năm nào cũng thế,
month after month, day after day,
tháng nào cũng thế, ngày nào cũng thế,
it's just the same simple thing:
nó chỉ nặp lại một cái việc đơn giản đó
I can't eat, I can't defecate, I'm sick,
là tôi không ăn được, tôi không ỉa được,
I have a headache, my hands and feet ache, my bones ache, my
tôi bị bệnh, tôi đau đầu, tôi
neck ache, my eyes ache, my head ache, my
bị đau tay, nhức chân mỏi xương, mỏi
feet ache, my
gáy, mỏi mắt, đau đầu, đau chân, đau
hands ache. In short, what do I do when I'm sick? And
tay. Tóm lại là ốm tôi làm thế nào? Xong
then what?
sau đó thì lại sao?
My husband doesn't love me, my husband is having an
Chồng tôi không yêu tôi, chồng tôi phải
affair, my husband is having marital
lòng gái, chồng tôi đi cặp bồ, vợ chồng
discord, then there's the loss of property, then there are the
bất hòa rồi thì tài sản thì tái
children—it's just a cycle
rồi thì con cái nó chỉ có quanh quẩn như
. Year after year, I'm just
thế thôi. Năm này qua năm khác cũng chỉ
left to answer that same question,
ở lại để trả lời cái câu hỏi đó thôi
right? And then, how do I practice?
phải không? Rồi tôi tu thế nào rồi hướng
How do you guide a monk to cultivate a
dẫn tu thế nào để cho tâm được được nục
peaceful mind, to achieve reverence and gratitude,
hòa để thành tựu được cung kính biết ơn
to achieve liberation and
để thành tựu được các cái giải thoát
transform karma? Do
chuyển hóa được nghiệp thì quanh ngày
you ever answer that question?
chị có trả lời cái câu hỏi đấy không?
If a monk is bound by
Thế thì vị tỳ kheo nếu như bị ràng buộc
such constraints, can he meditate? Can he
như thế thì có thiền định được không? Có
focus on one Dharma to attain
chuyên tâm vào một pháp để đi đến giải
liberation? No.
thoát được không? Không được.
That's why the Buddha taught that a monk should
Cho nên là vị tỳ kheo Đức Phật phải dạy
go to peaceful places,
là vào các nơi nhàn cư,
that is, places where he is not bound by any
tức là ở những nơi mà mình không bị sinh
constraints. From the beginning, the mind
ra những cái sự trói buộc. Từ đầu là tâm
is not bound, and then all
không trói buộc rồi rồi đến tất cả các
circumstances are not bound either. Even
duyên nó cũng không trói buộc mình. Trên
monks going into the forest are not bound,
chư tăng vào trong rừng có bị trói buộc
are they? Then,
đâu. Có phải không? Thế rồi vào đây
once they are free from constraints, they
không bị trói buộc rồi. Khi không bị
desire to find
trói buộc rồi thì mong muốn được tìm các
means to enter samadhi. That
phương tiện để nhập định tam muội. Tức
is, we seek means to
là chúng ta tìm các phương tiện để làm
observe, to
sao đó chúng ta có thể quán sát được,
focus on the Dharma to observe. That is
chuyên chú vào pháp để mà quán sát. Thế
called entering samadhi. That is,
gọi là nhập định tam muội. Tức là chúng
the person practicing
ta ấy thường cái người thực hành thiền
meditation usually keeps their mind focused on one Dharma.  After
định ấ thường trụ tâm ở một pháp. Người
focusing the mind on one phenomenon, one
ta trụ tâm ở một pháp xong người ta quán
observes and contemplates, or shares the
sát quán chiếu các quý đạo hữu hay tâm
contemplation with fellow practitioners.
chiếu quán kể cho các quý đạo hữu nghe.
For example, in the forest, there are
Ví dụ như là vào trong rừng thì nó có
many things to observe, providing ample
nhiều thứ để mà quán sát đầy đủ các
conditions for observation. For instance,
duyên để quán sát. Khi ví dụ như là
listening to flowing water, drifting clouds, or
người ta gọi là nghe nước chảy mây trôi,
blowing wind can also help one
gió thổi cũng có thể trở thành cho người
focus their mind on a phenomenon to
ta an chú tâm người ta vào một pháp để
contemplate.
người ta quán được. Bởi vì cái pháp quán
This contemplation arises when the six senses come into
đấy nó phát sinh khi gì? Sáu căn tiếp
contact with the six objects of perception. But we are not
xúc với sáu trần. Nhưng mình không bị
bound by these six objects of perception, so
trói buộc bởi vì sáu trần này cho nên
we can contemplate the phenomenon, as you all
mình có thể quán pháp được các quý đại
understand. Therefore, our mind remains focused on the phenomenon
hiểu. Cho nên tâm mình an trụ trong pháp
for contemplation, which is called finding the
để mà quán chiếu được gọi là tìm các
means to enter meditative
phương tiện để mà nhập
samadhi. That's how it is.
thiền định tam muội. Là như vậy đấy. Đó
Remember not to crave superiority or superiority, or to strive for
thường nhớ không ham hơn thua, giành địa
higher positions. This is what the
vị trên trước.
monks call mindfulness of
Như thế này các Tỳ kheo gọi là niệm dừng
cessation. Respectfully, fellow practitioners,
nghỉ. Th kính thưa các quý đạo hữu,
in this practice, when we no longer
trong tu tập ấy thì khi mà ta không còn
cling to anything in the world and have severed all thoughts and intentions,
ham chấp thứ gì ở đời dứt tâm ý tưởng
sometimes, when practicing together, the desire for
rồi thì đôi khi tu tập cùng với nhau thì
superiority or inferiority still arises.
nó lại còn khởi sinh ra cái hơn thua các
Ah. For example,
quý đại hữu ạ. Ví dụ như là thấy cái
when people practice together, they have to
người khi tu tập cùng với nhau thì có
present their teachings to
cái cái cái việc mà phải trình pháp đối
each other. Sometimes, during
với nhau. Thì khi trình pháp rồi thì đôi
that presentation, you might
khi trong cái lúc trình pháp ấy thì mình
feel superior to the other person. Or, during the
lại thấy mình hơn người. Hoặc là trong
presentation, you might
cái lúc người ta trình pháp thì mình
feel inferior to them. You must
thấy mình kém người ta. Mình phải dứt
eliminate this competitive mindset. Once you enter
trừ cả cái tâm hơn thua này nữa. Đã vào
samadhi, that is, the mind is settled in one
định tam muội, tức là tâm an trú ở một
place, on one object, focusing intently on meditative
chỗ, ở một đối tượng chuyên chuyên chú
contemplation, then the mind
tư duy thiền định rồi đấy. Rồi tâm lại
must also eliminate the competitive mindset. This is what the
phải dứt trừ sự hơn thua nữa. Đó
monks call "mindfulness of cessation," which
như thế này các Tỳ Kheo gọi là niệm dừng
will bring honor,
nghỉ sẽ được danh dự, sẽ thành tựu quả
great karmic rewards, abundant blessings, the nectar of enlightenment, and the attainment of the state of non-action,
báo lớn, các điều lành đầy đủ, được vị
where you will have supernatural powers to
cam lồ đến chỗ vô vi sẽ có thần thông
dispel distracting thoughts and achieve the fruit of a monk,
trừ các loạn tưởng đạt được quả sa môn
reaching Nirvana. Therefore, monks, you
tự đến niết bàn. Thế nên này các Tỳ Kheo
should constantly contemplate without mindfulness of
thường nên tư duy không niềa niệm rừng
cessation, and you will receive these virtuous merits
nghỉ sẽ được các công đức lành này như
. Monks, learn this.
thế này. Các Tỳ Kheo hãy học điều này.
Then, the monks, having heard the Buddha's teachings,
Bấy giờ các Tỳ Kheo nghe Phật dạy xong
happily agreed. "This part of meditation
vui vẻ vâng nào cái phần thiền quán này
is for you," they said.  Those who have renounced the world do more
ấ thì dành cho người xuất gia thì nhiều
than we lay people,
hơn là cái người tại gia của chúng ta
dear fellow practitioners. Because this meditation
các quý đạo hữu ạ. Bởi vì cái quán này
is a forest retreat.
là quán rừng nghỉ mà.
If a person who has renounced the world has already attained
Nếu mà người xuất gia ấy mà đã có được
the state of severing all thoughts and desires, then
cái niệm là dứt tâm ý tưởng rồi ý thì
perhaps this meditation doesn't require much.
có khi là cái này không phải quán nhiều.
But those who haven't severed their thoughts and desires and still have
Nhưng người chưa dứt tâm ý tưởng mà vẫn
many cravings and desires must still
còn nhiều tham cầu dục ấy thì vẫn phải
meditate as usual. The first day of meditation is
quán bình thường. Ngày quán thứ nhất là
contemplating the suffering of attachment and the happiness
quán khổ của sự ràng buộc và hạnh phúc
of non-attachment. That is, we are
của không ràng buộc. Tức là chúng ta
bound by these thoughts and desires.
ràng buộc vì tâm ý tưởng này này. Ý
Our thoughts and desires are merely
tưởng chúng ta ý tưởng là chẳng qua chỉ
attachments. The first thought is suffering when
là ràng buộc thôi. Ý thứ nhất, khổ khi
the mind has many desires for money.
tâm ý có nhiều mong cầu về tiền. Được
What suffering arises when we get what we want, and
như ý thì sinh ra khổ gì, không được như
what suffering arises when we don't? The second thought is suffering
ý thì sinh ra khổ gì? Ý thứ hai là khổ
when the mind has many desires for
khi tâm ý có nhiều mong cầu về
fame. That
danh.
is, we will contemplate the five
Tức là chúng ta sẽ quán trong cái ngũ
desires: wealth, beauty, fame, food, and water.
dục ấy đầy đủ. tài sắc danh thực thủy.
When our minds crave these things,
Khi tâm chúng ta mong cầu những cái đó
how are we bound? That is
thì chúng ta sẽ bị ràng buộc thế nào? Đó
called contemplating suffering, which we often
gọi là quán khổ mà chúng ta vẫn thường
meditate on. To stop
hay quán đấy. Để chúng ta dừng nghỉ cái
this. The first day is contemplating suffering.  Okay.
việc này. Ngày thứ nhất là quán khổ nhá.
The second day is about liberation. That's where we
Ngày thứ hai là quán giải thoát. Đấy thì
reflect on our actions in each relationship
quán chiếu lại hành vi từng mối quan hệ
to discover our desires for
để phát hiện ra các ý niệm mong muốn về
lust, wealth, beauty, fame, and material possessions.
dục, tài sắc, danh thực. Chúng ta đang
In these relationships,
trong các cái mối quan hệ này, chúng ta
how are we thinking and behaving?
đang thì tư duy ứng xử theo cách nào?
How are we orienting our thinking and behavior,
Định hướng tư duy ứng xử theo cách nào
and does that lead to bondage
và cách đó có đưa đến sự ràng buộc cho
?
mình hay không?
We must begin to eliminate that bondage
Và chúng ta phải bắt đầu loại trừ cái sự
to the five desires. Right? So,
về ngũ dục. Có phải không? Thì như thế
you all have to write it down yourselves,
thì các quý đạo hữu phải tự viết ra nữa
okay? This isn't something to read.
nhá. Chứ chỗ này không phải đọc đâu ạ.
For example, if you're thinking about
Ví dụ như là đạo hữu mà đang tư duy là
how to behave with your husband to make him love you,
cách ứng xử này với chồng để chồng yêu
but you've already
mình thì vì hôm trước đã vì sắc rồi mà
suffered so much from lust, then making him love you will be
sắc nó khổ như thế rồi mà để chồng yêu
very painful, right? So
mình thì mình rất là khổ phải không? Thế
how will you change to
thì bây giờ mình sẽ thay đổi lại làm sao
stop this behavior?
để mình dừng cái việc này mà chúng ta
How will you focus on making
làm sao? Chúng ta làm sao đấy để chỉ
him a fellow
hướng tới là người ta là một người đạo
practitioner? How will you focus on doing
hữu. Mình chỉ hướng tới mình làm các
these things to create a connection with
việc này để cho người ta có duyên với
him, so that you can cultivate yourself in the future?
mình, để cho mình sau này mình có tu tập
If people can practice, they will follow
được thì người ta cũng theo cái duyên
their own karmic connections and cultivate accordingly.
của mình người ta tu tập thôi. Phải
Right? It's the same with parents, and
không? Thì đối với cha mẹ cũng thế, đối
with everything else. For example,
với tất cả mọi thứ cũng thế. Ví dụ như
with people you do business with,
là đối với những người mà làm ăn với
you only aim to benefit yourself in
mình thì mình chỉ hướng đến để cho mình
life. Just doing good,
sống được cái gì? Thiện thôi chứ mình
not showing love for them, right?
không phải là ái với người ta phải
Doing this and that
không? Làm các cái cái cái này cái kia
to make them love you, to make
để cho người ta yêu quý mình, để cho
them develop feelings
người ta có thể sinh ra những cái gì đối
for you, right? So,
với mình phải không? Cho nên cái này thì
you all must contemplate this yourselves.
các quý đạo hữu phải tự tư duy nhá. Cái
This second part of the contemplation is more advanced.
phần quán thứ hai này nó nâng cao lên.
For those who have renounced the world, it's easier.
Còn đối với người xuất gia thì dễ rồi.
You see? For those who have renounced the world,
Thấy không? cái người xuất gia thì đang
whatever they are currently desiring, on the
hiện tại đang mong cầu cái gì
first day we contemplate the suffering of that
thì ngày thứ nhất chúng ta sẽ quán khổ
desire, of
về cái mong cầu đó, về cái sự ràng buộc
that bondage, of the inability to practice mindfulness of
đó, về cái mà mình không thể thực hành
cessation. The harm
được cái niệm dừng nghỉ này. Cái tai hại
it causes. That is, on the first day,
của nó đến với mình. Đế là ngày thứ nhất
if we desire this, harm will
là ta mà mong cầu cái này thì tai hại
come to us. We cannot attain
đến với ta. Ta không thể đạt được niết
Nirvana, we cannot contemplate mindfulness of
bàn, ta không thể quán được niệm rừng
cessation.  No? We cannot practice
nghỉ này phải không? Ta không thực hành
this Dharma. And if we cannot practice the
được pháp này. Mà đã không thực hành
Dharma, we cannot attain
được pháp thì không thể nào đắc giải
liberation. Is it easy to become a monk? It is very
thoát. Người xuất gia dễ không? rất là
easy. Then, a monk, upon reaching the
dễ. Thế thì người xuất gia đến cái ngày
second meditation object, eliminates all
đề mục quán thứ hai loại trừ hết tất cả
these attachments.
các cái sự ràng buộc này.
Eliminating them completely so that one has
Loại trừ hết để cho mình không có
no desires or cravings is called the
không có mong cầu gì nữa gọi là tâm ý
cessation of mental attachments. Then, abandoning all matters of winning and
dứt trừ. Thế rồi lại từ bỏ các cái việc
losing, if one's mind is still focused on winning and losing, one
hơn thua. tâm ý mình còn hơn thua thì
abandons them and always strives for
mình từ bỏ và mình luôn luôn hướng tới
tranquility and always seeks
cái sự nhàn cư và luôn luôn tìm các
means to do what? To practice
phương tiện để làm gì? Để thực hành
meditation, so that one's mind is focused
thiền định cho tâm mình được chuyên chú
on one Dharma,
vào một pháp
to contemplate and eliminate afflictions.
để quán chiếu tư duy đoạn trừ phiền não.
See? That is entering meditation. That is,
Thấy không? Đấy là vào thiền định. Tức
one's mind is anchored in one Dharma, and
là tâm mình có an trú vào một pháp và
that Dharma is contemplated and
cái pháp đó mình sẽ quán chiếu, sẽ tư
contemplated to achieve enlightenment. That is called
duy để thành tựu cho mình. Đó là gọi là
seeking all means to achieve the
tìm mọi phương tiện để thành tựu định
three late states of concentration, to enter the three late states of concentration. So here,
tam muộn để vào định tam muộn. Thì ở đây
we have already had ten mindfulnesses, so we
chúng ta đã có 10 niệm rồi thì chúng ta
will eliminate all desires and cravings, and then, depending on the circumstances,
sẽ dứt trừ mọi tham cầu xong chúng ta cứ
whichever Dharma suits us, we will
tùy duyên hợp với pháp nào chúng ta sẽ
contemplate that Dharma and attain it.
quán chiếu pháp đấy thì được ở cái niệm
This mindfulness of resting in the forest.
rừng nghỉ này. Thực hành được niệm rừng
Is it possible to practice this mindfulness of resting in the forest, dear fellow practitioners?
nghỉ này có hay không các quý đạo hữu?
And for lay people, remember this:
Thế còn người tại gia thì nhớ nhá. Tức
We contemplate in this way, and
là chúng ta quán chiếu như thế và cái
we can contemplate this aspect
phần này chúng ta có thể quán chiếu được
in our current situation
trong một cái việc hiện tại của chúng
. If we have any desires
ta. Nếu chúng ta đang có tham cầu gì và
that lead to suffering, if those desires cause
cái tham cầu đó mà đưa đến phiền não cho
us suffering,
ta, cái tham cầu đó mà đưa đến phiền não
then we will contemplate to stop
cho ta thì chúng ta sẽ quán dừng nghỉ
or reduce those desires, or
cái tham cầu đó hoặc là giảm trừ hoặc là
redirect them, as long as it helps
chuyển hướng cái tham cầu đó, miễn sao
us escape
là để chúng ta thoát khỏi cái phiền não
this suffering. Let's use this example of mindfulness.
này nhá. Tâm chữa quán lấy ví dụ thôi.
My child's academic performance is only average
Con mình thì lực học chỉ có là học khá
. Then, when the exams are
thôi. Thế xong rồi kỳ thi thì con mình
coming up, I want my child to take the entrance exam for
sắp tới là mình cho nó thi vào trường
this school, that school, or that school. Is
này, trường này trường kia. Thế có phải
n't that a desire? Yes, a desire. So, when
là tham cầu không? Tham cầu. Thế thì khi
that desire isn't achieved,
cái tham cầu đấy mà không đạt được chúng
we will think about it because we are bound by
ta sẽ tư duy vì chúng ta ràng buộc mới
that desire. We are bound by that desire
cái tham cầu. Bị cái tham cầu nó ràng
. If we
buộc mình. Nếu tham cầu này mà chúng ta
are too attached to this desire, then when
bị bị quá tham cầu vào đấy thì khi con
our child fails the exam,
chúng ta không thi được thì chúng ta sẽ
what will we do?  Treating it differently, instead of cursing it, only
nào ứng xử với nó khác đi chửi bới nó
creates suffering for it. We suffer,
sinh ra cho nó phiền não. Mình phiền não
right? Then we must understand
phải không? Thế thì chúng ta phải biết
that all phenomena are dependent on causes and conditions. Therefore,
là tất cả các pháp là nhân duyên cho nên
we, as laypeople, have desires and cravings, but
chúng ta có tại gia có tham cầu nhưng
we use those desires and cravings to achieve them
chúng ta dùng cái tham cầu đó là phải
. We follow the causes and conditions to achieve
được. Chúng ta theo nhân duyên đề được
what we can, and we develop
đến đâu thì sẽ phát triển ở đó mà đi nên
accordingly, right? That's it. So,
thôi phải không? Đó. Thế cho nên là cái
this concept of stopping and resting has different levels.
niệm dừng nghỉ này nó có từng cấp độ.
Stopping the craving that doesn't exist in
Dừng nghỉ cái tham mà không có trong
reality, right? Stopping all
thực tế phải không? Dừng nghỉ tất cả các
those desires that cannot
cái tham đó mà cái tham đó nó không thể
be realized, we must
thành hiện thực được thì chúng ta phải
stop them, we must eliminate them.
dừng nghỉ nó, chúng ta phải đoạn trừ nó.
And it's easier for those who have renounced the world.
Và người xuất gia thì dễ hơn. Đấy, còn
For example
người tại gia thì như vậy. Ví dụ như
, two people are in love, but they keep demanding that the other
này, hai người là yêu nhau nhưng cứ đòi
person treat them like
người ta phải ứng xử với mình như là như
in a romantic novel, right?
là trong chuyện ngôn tình ấy hả?
That's like the "boy and girl" scenario.
Đấy, cứ như chàng và làng ấy thì chúng
We must eliminate that desire and craving, eliminate
ta phải dứt trừ cái tham cầu đó, dứt tâm
that thought, and live with reality
ý tưởng đó, chúng ta sống với thực tế
. Isn't that right, dear fellow practitioners? That's right,
thôi. Có phải không có quý đạo hữu? Đấy,
we must live with reality. And we know...
phải sống với thực tế thôi. Và mình biết
The reality is, what remains? Suffering
cái thực tế đó là vẫn còn gì? Đau khổ
will continue. Because these are two
tiếp tục sẽ xảy ra. Vì đây là hai con
people. Two people with
người. Hai con người có yêu muốn sở
different desires and preferences, right?
thích khác nhau phải không? Tham cầu
Different cravings. Therefore, two people living together
khác nhau. Cho nên hai người ở với nhau
will suffer. So, is it because
sẽ phải khổ. Thế chúng ta có phải là do
we stop the excessive craving and desire that is
chúng ta dừng nghỉ các cái niệm niệm mà
far removed from the present and far removed from
tham cầu quá mức xa mới hiện tại xa mới
reality that we can lessen the suffering? That is, we can
thực tế phải không? Thì chúng ta cũng
only practice stopping the craving to
chỉ thực hành được cái niệm dừng nghỉ ở
a certain extent. We cannot stop
một phần nào thôi. Thế chứ không được
completely. We cannot stand still. There will
dừng nghỉ toàn phần. Không đứng lại
still be
được. Vẫn phải
turmoil because of suffering, but it will be reduced a
loạn nên vì khổ đau nhưng bớt đi một
little. So, dear fellow practitioners,
chút nhá. Thì kính thưa quý đạo hữu, hôm
today is the last day of the Dharma
nay là ngày trạch pháp cuối cùng của
study program for the three-month
chương trình tu tập theo 3 tháng an cư
summer retreat of the monks. Program number 3.
kiết hạ của chư tăng. Chương trình số 3.
In these ten mindfulnesses: mindfulness of Buddha, mindfulness of Dharma, mindfulness of Sangha, mindfulness of precepts, mindfulness of giving, mindfulness of heaven,
Trong 10 niệm này, niệm Phật, niệm Pháp,
mindfulness of breath entering the
à thí, niệm thiên, a niệm à hơi thở vào
skin, mindfulness of death, mindfulness of the body, mindfulness of
da, à niệm chết, niệm thân, niệm rừng
rest, or mindfulness of Nirvana—these ten mindfulnesses
nghỉ hay niệm niết bàn là 10 niệm thì
have given us quite a lot of knowledge.
chúng ta đã có khá nhiều kiến thức phải
No? And all this knowledge leads to
không? Và các kiến thức này đều đưa đến
ultimate liberation, that is, absolute liberation.
sự giải thoát tối hậu, tức là tuyệt đối.
From partial liberation for lay people
Từ giải thoát từng phần là người tại gia
to complete liberation for
cho đến giải thoát toàn phần đó là người
monastics. These ten mindfulnesses, or ten
xuất gia. Thì 10 niệm này hay gọi là 10
practices, are very important.  For
pháp này rất là quan trọng đối với chúng
us.  See?  It's very important.  And it
ta. Thấy không? Rất là quan trọng. Và nó
requires much practice,
cần phải được thực hành nhiều, tư duy
much contemplation, much practice, and these ten principles
nhiều, thực hành nhiều và 10 pháp này
or ten mindfulnesses are enough for us to
hay 10 niệm này đủ cho chúng ta thực
practice from morning till night and for a lifetime.
hành từ sáng tới tối và cả một cuộc đời.
Nothing is missing.  Is that right
Không còn thiếu một cái gì cả. Có phải
?  Nothing is missing.  The
không? Không còn thiếu cái gì. Chỉ có
problem is that because of our deep-seated karmic obstacles,
điều chúng ta vì nghiệp chướng sâu dày
our hearts are still filled with so much
cho nên trong tâm chúng ta còn nhiều
greed and desire that we forget
tham cầu quá mà chúng ta sẽ quên pháp
this Dharma.  We need many more teachings, many
này. Chúng ta cần phải nhiều pháp, nhiều
more teachings, to suit us.  Right
pháp nữa để phù hợp với ta thôi. Trong
now, because we lack focus,
hiện tại vì chúng ta không có chuyên tâm
are we truly capable of eliminating distracting
được có phải là người gọi là dứt trừ các
thoughts?  Let go of all
vọng tưởng phải không? Dứt trừ các cái
greed and desire.  So, the mind is not completely free from attachment
tham cầu đâu. Đấy, tâm ý được dứt trừ
; it only desires a life of ease,
đâu, chỉ ưa thích chỗ nhàn cư đâu phải
right?  And where can we find the means to
không? và tìm các phương tiện để mà thực
practice samadhi meditation?
hành thiền định tam muội đâu hả? Người
We laypeople haven't reached that level yet, so
tại gia chúng ta chưa được như vậy cho
why do we need to listen to Dharma teachings so much
nên chúng ta lại phải nghe pháp nhiều để
?  Sometimes, we just need to be encouraged like
gì? Để sách tấn chúng ta đôi khi như thế
this.  But for
này thôi. Đấy nhưng với những cái người
Buddhists like us, we just say, "I've
Phật tử như chúng ta bảo thôi cái này
heard this already, I don't want to hear it again," and we get
nghe rồi thôi không nghe lại nữa nó tự
bored of it, right?  Just listen, that's enough, you've already practiced meditation
chán phải không? Thôi nghe rồi thôi tu
.  What caused that?
rồi ấy mà. Đấy là do cái gì? Nghiệp lực
Our karmic forces stem from our greed.  Therefore, the
nghiệp tham của chúng ta. Cho nên là cái
karma of greed has the power to
nghiệp tham nó có một cái năng lực để
lead us away from virtuous
khiến chúng ta xa rời các cái thiện
practices and meditation.  There.  Therefore,
pháp, xa rời thiền định. Đó. Thế cho nên
at that time, we have to listen to something
đến lúc đó chúng ta lại phải nghe cái
new, so that with each new thing, we can
khác nó mới thì mỗi cái mới này chúng ta
absorb a little bit, we can improve
tiếp thu được một tí, chúng ta tinh tấn
a little bit, because the old things are so boring.  After listening
một tí chứ cái cũ nó chán lắm. Nghe rồi
once and then listening a second time, they might
nghe một lần rồi nghe lần thứ hai thì
say, "Oh, I've heard it enough, I don't want to listen again
lại bảo ôi nghe rồi thôi nghe lại nữa
."  Yes, but actually, it's not over yet.  Is
đâu. Rồi nhưng thực ra là đã rồi đâu. Có
it true that there are no noble ladies?  Just a little bit,
phải không có quý đợ ư? Mới chút thôi
okay?  Therefore, in a year, whether we
nhá. Thế cho nên là một năm thì chúng ta
are Buddhists practicing the first,
là những người Phật tử đã tu chu kỳ một,
second, third, or even more
chu kỳ hai, chu kỳ ba hoặc sau này còn
cycles of practice, we
nhiều chu kỳ nữa thì chúng ta nếu tu chu
should listen to and practice
nên nghe đi nghe lại, thực hành lại
repeatedly during that year, regardless of the cycle we are in.  Besides meditation programs,
nhiều lần. Ngoài các chương trình tu ra
during our free time we can
thì trong thời gian dỗi chúng ta có thể
listen to Dharma teachings because listening to Dharma is very
nghe pháp vì nghe pháp nó rất là linh
flexible and can be done anytime, anywhere, and in any
linh hoạt trong mọi lúc, mọi nơi, mọi
circumstance.  Once we
hoàn cảnh chúng ta nghe được. Khi nghe
hear the Dharma, we begin to develop our own
được pháp rồi thì bắt đầu chúng ta mới
way of thinking and contemplating; only then can we
có cách tư duy, cách quán chiếu chúng ta
contemplate and think correctly.  Only then
mới quán chiếu đúng, tư duy đúng. Rồi
can we apply it correctly
chúng ta mới có thể áp dụng được đúng
to our current lives
vào trong cái đời sống hiện tại của
.  Hearing the Dharma leads to
chúng ta nhé. Thì nghe pháp liền được
liberation—that's precisely where it comes from.
giải thoát chính ở chỗ này. Nhờ nghe
Enlightenment is attained through listening to the Dharma.  Through enlightenment, one
pháp được giác ngộ. Nhờ giác ngộ cho nên
stops doing evil, does good, abandons
dừng các việc ác, làm các việc thiện, bỏ
wrongdoings, and does
các việc làm không đúng, làm các việc
right things.  That's true liberation, true
đúng. Đúng với giải thoát, đúng với hạnh
happiness and peace.
phúc an vui nhá.
The mind that resides in the hidden realm is also very much at the discretion of others.
Tâm chữ ẩn quán cũng rất là tùy hỉ. Các
Dear fellow practitioners, over the past three months, throughout the
quý đạo hữu trong 3 tháng qua, trong các
previous cycles, you have all cultivated yourselves
chu kỳ qua, các đạo hữu đã a tu tập được
to reach this final cycle.  That is also an
đến chu kỳ cuối cùng này. Đó cũng là một
effort, that is also a form of perseverance.
sự cố gắng, đó cũng là một sự tinh tấn.
Therefore, I, the practitioner of this meditation practice, would like to express my joy to all
Cho nên tâm chế bàn quán xin tùy hỉ các
fellow practitioners and also commend you for
quý đạo hữu và cũng tán thán các quý đạo
overcoming
hữu trong cái thời gian qua đã vượt qua
the limitations and constraints
những cái chưỡng ngã, những cái ràng
of family and worldly life
buộc của gia đình, của đời sống thế tục
to cultivate yourselves for three months and
để mà tu tập được trong 3 tháng để đi
reach these final days.  Then, I commend the practice of
đến những ngày cuối này. Thì thông chếu
contemplation and the efforts of those who have renounced the world
quán xin tán thán và những người xuất
to cultivate mindfulness and
rất là cố gắng để có thể mà tu tập quán
insight.  Then, Uncle Quan would like to offer his general
chiếu được. Thì tâm chú Quán xin tán
praise.  Therefore, I hope that
thán chung nhá. Thế và chúc mong rằng
in every circumstance, whether as
chúng ta trong mỗi nhân duyên của người
lay people or as monastics in the
tại gia hay là của người xuất gia sau
future, we will always be
này chúng ta cũng sẽ là người luôn luôn
diligent in cherishing the Dharma and aspiring to practice and
tinh tấn quý pháp và mong muốn thực hành
achieve enlightenment.  This mind of
thành tựu được pháp. Cái tâm này của
ours benefits us in this life, and even
chúng ta hiện đời được lợi ích và nhiều
if we are not liberated in
đời sau nếu chưa giải thoát trong đời
this life, in many future lives we will
này thì nhiều đời sau chúng ta sẽ có
have the auspicious conditions
được cái nhân duyên thù thắng tinh tấn
to diligently practice the Dharma, leading to our
để thực hành pháp khiến cho chúng ta
liberation and benefiting all sentient beings as well
được giải thoát và chúng sinh cũng theo
.  And remember, dear fellow practitioners, you
đó được lợi ích. Và các quý đạo hữu nhớ
also need to participate in the assembly and practice session
là còn tham gia buổi kết đàn à tu tập
following the three-month retreat.  May
theo 3 tháng an cư kiết hạn nữa. Chúc
all fellow practitioners be diligent, joyful, and
các quý đạo hữu tinh tấn an vui và hạnh
happy.  Homage to the Buddha Shakyamuni
phúc. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
.  H
Ni. H
[music]
[âm nhạc]